Překladatel: Marek Pavelka
Korektor: Lucie Kaplanová
Je pro mě velká čest tady být,
je pro mě velká čest mluvit tady o městech,
mluvit o budoucnosti měst.
Je skvělé tady být v pozici starosty.
Vážně věřím, že starostové mají politickou moc
změnit lidem život.
To je jejich úkol.
A je skvělé tady vystupovat jako starosta Ria de Janeira.
Rio je nádherné město,
plné života, speciální.
Vlastně se díváte na chlápka,
který má nejlepší práci na světě.
A chci se s vámi podělit
o velice výjimečný moment mého života
a historie Ria.
Hlasatel: A teď, dámy a pánové,
tato obálka obsahuje výsledek.
Jacques Rogge: Mám tu čest vám oznámit,
že Třicáté první olympijské hry
se budou konat v Riu de Janeiru.
(Pokřiky)
EP: Ok, je to dojemné, velice emotivní,
ale nebylo lehké to vyhrát.
Ve skutečnosti to byl velice tvrdý souboj.
Museli jsme porazit evropskou monarchii.
To je Juan Carlos, španělský král.
Museli jsme porazit silné Japonce a jejich technologie.
Museli jsme porazit nejmocnějšího muže světa
bránícího své město.
Takže to nebylo ani trochu jednoduché.
Tento poslední chlapík řekl před pár lety větu,
která, myslím, perfektně vystihuje situaci,
když Rio vyhrálo pořádání olympiády.
Ukázali jsme, že " Ano, dokážeme to."
A skutečně, to je ten důvod, proč jsem dnes večer přišel.
Přišel jsem, abych vám řekl,
že věci lze uskutečnit,
že nemusíte být vždy bohatí a mocní,
aby se věci daly do pohybu,
že města jsou velká výzva.
Vést město je těžký úkol.
Ale s originálním přístupem
jak dát věci do pohybu,
s pár základními přikázáními,
můžete z měst
udělat skvělé město pro život.
Představte si všichni Rio.
Pravděpodobně se vám vybavuje město plné energie,
pulzující životem, kde je mnoho zeleně.
A nikdo to neukázal lépe
než Carlos Saldanha v minulém ročníku " Rio".
(hudba)
Pták: To je neuvěřitelné.
EP: Ok, některé části Ria jsou takhle pěkné,
ale není to takové všude.
Jsme jako každé jiné velké město na světě.
Máme mnoho lidí,
znečištění, auta, beton, hodně betonu.
Obrázky, které vám tady ukazuji,
jsou z Madureira.
To je něco jako srdce jednoho předměstí v Riu.
A chtěl bych na příkladu Ria ukázat,
co děláme v Madureiře, v tomto regionu,
abyste viděli, co by mělo být první přikázání.
Pokaždé, když vidíte podobnou betonovou džungli,
musíte najít otevřený prostor.
Pokud nemáte otevřený prostor,
musíte si ten prostor vytvořit.
Takže jděte do těchto otevřených prostor
a uzpůsobte je tak, aby do nich přišli lidé
a používali je.
V červnu 2012 bude toto třetí největší park v Riu.
Bude to místo, kde se lidé budou scházet,
kde je příroda.
Teplota tam klesne o dva až tři stupně.
Takže první přikázání,
které vám chci dnes sdělit je,
že město budoucnosti
musí být ohleduplné k přírodě.
Pokaždé, když uvažujete o městě,
musíte myslet "zeleně".
Musíte myslet "zeleně a jen zeleně".
Přesuňme se k druhému přikázání, které bych vám chtěl ukázat.
Uvažujme o městech tak, že jsou tvořena lidmi,
mnoha lidmi pohromadě.
Města jsou napěchována lidmi.
Takže jak je přesunovat?
Dnes žije 3,5 miliardy lidí ve městech.
V roce 2050 už to bude 6 miliard.
Takže pokaždé, když přemýšlíte o tom, jak přesouvat tyto lidi,
přemýšlíte o vysokokapacitní dopravě.
Ale je tady jeden problém.
Vysokokapacitní doprava znamená
utrácení spousty a spousty peněz.
Takže to, co vám teď ukážu,
je něco, co už na TEDu bylo prezentováno
bývalým starostou brazilského města Curitiba,
Jaimem Lernerem, autorem tohoto nápadu.
A mnoho z toho děláme i my v Riu.
Jmenuje se to Metrobus
Představte si autobus, jednoduchý autobus, který každý zná.
Přeměníte jeho vnitřek na vagon.
Použijete oddělené jízdní pruhy.
Developerům se to nelíbí.
Nemusíte kopat hluboký tunel metra.
Můžete postavit pěkné stanice.
Toto je stanice, kterou děláme v Riu.
Opravdu nemusíte kopat tunel metra,
abyste udělali takovou stanici.
Tato stanice poskytuje stejný komfort a má stejné prvky
jako stanice metra.
Kilometr tohoto stojí desetinu toho, co metro.
Takže tím, že budete utrácet méně a stavět rychleji,
dokážete změnit způsob, jakým se lidé přesunují.
Toto je mapa Ria.
Všechny čáry, ty barevné čáry, které vidíte,
tvoří vysokokapacitní dopravní síť.
V současné době
se přepravuje pouze 18 % populace Ria
ve vysokokapacitní dopravně.
Pomocí Metrobusu,
což je nejlevnější a nejrychlejší způsob,
dosáhneme toho, že 63 % populace Ria
se bude přepravovat pomocí vysokokapacitní dopravy.
Takže mějte na paměti, co jsem řekl:
Nemusíte být vždy bohatí nebo mocní,
aby se věci daly do pohybu.
Lze najít originální způsoby řešení, aby se věci uskutečnily.
Druhé přikázání, které vám chci dnes sdělit je,
že město budoucnosti
se musí vypořádat s mobilitou a integrací
jeho obyvatel.
Přejděme k třetímu přikázání,
které je nejkontroverznější.
Týká se favel a slumů.
Nazvěte si to jakkoliv, existuje pro to několik termínů.
Ale co dnes chci říct je,
že favely nejsou vždy problémem.
Myslím, že favely někdy mohou
vážně být řešením,
pokud se o ně staráte,
pokud v nich uplatníte veřejnou politiku.
Znovu vám ukážu mapu Ria.
V Riu žije 6,3 miliónů obyvatel.
Více než 20 %, tj. 1,4 miliónů, žije ve favelách.
Všechny červené části jsou favely.
Jak můžete vidět, jsou rozprostřeny po celém městě.
Toto je typický vzhled favely v Riu.
Je zde vidět rozdíl mezi bohatými a chudými.
Chtěl bych dnes zmínit dvě myšlenky ohledně favel.
První je:
můžete změnit zakletý kruh
ve virtuální kruh.
Ale co musíte udělat, aby se tak stalo,
je proniknout do nitra favel,
zřídit tam základní služby,
především vzdělání a zdravotnictví, ve vysoké kvalitě.
Rychle vám ukážu jeden příklad.
Toto byla stará budova ve favele v Riu
(jméno favely)
a my z ní udělali velmi kvalitní základní školu.
Toto je ambulantní středisko,
které jsme vybudovali uvnitř favely,
opět s důrazem na kvalitu.
Nazýváme ji rodinnou klinikou.
Takže první myšlenka je zřídit základní služby ve favelách
s důrazem na kvalitu.
Druhá myšlenka týkající se favel, kterou chci zmínit, je,
že musíte vytvořit volné prostory ve favelách.
Vytvořit infrastrukturu
ve favelách, ve slumech, kdekoli jste.
Cíl Ria je, že do roku 2020
budou všechny favely zcela urbanizovány.
Další příklad: toto místo bylo zaplněno domy,
a my tam místo toho postavili toto. Nazýváme to Náměstí vědomostí.
Toto je místo plné vyspělých technologií,
kam děti z chudých rodin žijících poblíž
můžou jít a mít tak přístup ke všem těmto technologiím.
Dokonce jsme tam postavili 3D kino.
A toto je výsledný efekt, kterého se dočkáte.
A tak nakonec získáte něco lepšího než je ocenění od TEDu.
Získáte tento skvělý smích dítěte,
které žije ve favele.
Takže třetí přikázání, které vám chci dnes předat je,
že město budoucnosti
musí být sociálně integrované.
Nemůžete pracovat s městem,
pokud není sociálně integrované.
Ale přejděme ke čtvrtému přikázání,
bez kterého bych tady dnes nebyl.
Mezi listopadem a květnem je Rio plné lidí.
Minulý týden u nás proběhl karneval.
Bylo to skvělé. Spousta legrace.
Pak je tu Silvestr,
během nějž je na pláži Copacabana zhruba 2 milióny lidí.
Máme problémy.
Během tohoto období bojujeme se záplavami a tropickými dešti.
Dokážete si představit, že lidí ze mě nejsou moc nadšení,
když se dívají na tyto scény.
Máme problémy s tropickými dešti.
Téměř každý rok
čelíme sesuvům půdy, které jsou hrozné.
Ale důvod, proč jsem sem mohl přijít,
je kvůli tomuto.
To je něco, co jsme dělali ve spolupráci s IBM,
je to staré něco málo přes rok.
Říkáme tomu Operační středisko Ria.
Chtěl jsem ukázat, že dokážu řídit moje město pomocí technologií odsud,
z Long Beach,
takže když jsem včera večer dorazil, věděl jsem všechno.
Zkontaktujeme se teď s Operačním střediskem.
To je Osorio,
náměstek městských záležitostí.
Takže, Osorio, rád tě vidím.
Už jsem se tady zmínil,
že zrovna je u nás období tropických dešťů.
Takže jaké je teď počasí v Riu?
Osorio: Počasí je dobré, dneska máme pěkné počasí.
Ukážu vám naše satelitní snímky počasí.
Na nich lze vidět, že kolem města je jen trochu vlhkosti.
Takže co se týče počasí, tak s ním nejsou problémy,
ani dnes ani v několika následujících dnech.
EP: Ok, a co doprava?
Během tohoto období máme spoustu dopravních zácp.
Lidé jsou naštvaní na starostu. Takže co doprava dnes večer?
Osorio: Dnes je doprava dobrá.
Ukážu vám obraz z jednoho z našich 8000 autobusů.
Živý přenos do centra Ria pro vás, pane starosto.
Jak můžete vidět, silnice jsou volné.
Teď je u nás 11 hodin večer.
Nic znepokojujícího co se týče dopravy.
A teď incidenty dne.
Ráno byl hustý provoz,
to samé během dopravní špičky odpoledne,
ale nic příliš znepokojujícího.
Co se týče dopravních incidentů ve městě,
jsme dnes pod průměrem.
EP:Ok, takže to byla ukázka veřejné služby.
Toto jsou ta vozidla.
Osorio: Přesně tak, pane starosto.
Teď vám ukážu vozový park popelářských vozů.
Toto je živý přenos.
Máme GPS přijímače ve všech našich vozech.
A můžete je vidět pracovat
ve všech částech města.
Svoz odpadu probíhá včas.
Veřejné služby pracují dobře.
EP: Ok, Osorio, děkujeme.
Rádi jsme tě viděli.
Posuneme se dále, abych se dostal k závěru.
(potlesk)
Ok, takže tu nemáme žádné šanony, žádné papírování,
žádná vzdálenost, funguje 24 hodin 7 dní v týdnu.
Takže čtvrté přikázání, o které se s vámi chci podělit je,
že město budoucnosti
musí používat technologie, aby udrželo krok.
Nemusím tam být, abych řídil město.
Ale vše, co jsem dnes zde zmínil, přikázání, atd
jsou způsoby,
jak řídit město -
investovat do infrastruktury, do zeleně,
volných parků, otevřených prostorů,
sjednocovat společnost, používat technologie.
Ale koneckonců, když mluvíme o městech,
mluvíme o shromažďování lidí.
A nemůžeme v tom vidět problém.
To je úžasné.
Pokud je teď populace 3,5 miliardy lidí,
bude to 6 a potom 10 miliard.
To je skvělé, znamená to, že budeme mít
10 miliard myslí pracujících dohromady.
10 miliard talentů dohromady.
Já opravdu věřím,
že město budoucnosti je město,
které se stará o své obyvatele,
sjednocuje jejich společenství.
Město budoucnosti je město, které nikdy nikoho nevynechá
z této skvělé párty, což jsou města.
Děkuji mnohokrát.
(potlesk)